中国・四国地方の 産業を 見ていきたいと 思います。
順番に 見ていきます。
まずは 前回の 動画で 見た 地形や 気候とも 関連が深い 農業を 見ていき ましょう。
どの地域で 農業が 行われている でしょうか。
平野部で 農業が 行われて います。
北から 順番に 見ていきます。
まず 鳥取平野です。
鳥取平野では どのような 農業が 行われている でしょうか。
鳥取平野の 中でも 平らな 部分では 米作りが 行われて います。
丘（おか）に なっている 地域のことを 丘陵（きゅうりょう）地と 言います。
少し 高い 丘陵（きゅうりょう）地では 果物の 梨の 栽培（さいばい）が 行われて います。
鳥取の 梨を 食べたことは ありますか。
全国的にも 鳥取の 梨は 有名です。
鳥取平野では このような 農業が 行われて います。
もう1つ 鳥取平野の 中に 観光地としても 有名なものが あります。
前回の 動画でも 少し 話しました。これです。
何で しょうか。これは 砂漠（さばく）では ありません。
砂丘（さきゅう）と 言います。
砂の 丘（おか）と 書いて さきゅうと 読みます。
鳥取砂丘（さきゅう）が 鳥取エリアの 海岸沿いに 大きく 広がって います。
砂丘（さきゅう）とは 何でしょうか。
砂丘（さきゅう）とは 風で 運ばれた 砂が 少しずつ 長い時間を かけて 積もった ものです。
鳥取砂丘（さきゅう）には 写真を 見ると 分かる通り 人が たくさん います。
観光地としても 鳥取砂丘（さきゅう）は 有名ですが 実は 農業も 行われて います。
しかし とつ然 砂丘（さきゅう）に 農作物を 植えても 育ちません。
水を 引くなど 土地の 開発を 長い間 続けてきて 農業が できるように なりました。
らっきょうや すいかなどの 栽培（さいばい）が 鳥取砂丘（さきゅう）で 行われて います。
次に 四国の 讃岐（さぬき）平野 です。
讃岐（さぬき）平野では どのような 農業が 行われて いるでしょうか。
写真を 見てください。
これが 有名です。 何で しょうか。
池が たくさん あります。
これは ため池 つまり 人工的に 作られた 池です。
讃岐（さぬき）平野に なぜ ため池が 多いので しょうか。
前回の 気候の話を 思い出すと 分かると 思います。
瀬戸内（せとうち）の 気候は どのようなもの でしょうか。
瀬戸内（せとうち）は 2つの山地に 遮（さえぎ）られています。
ここで 風は 雨を 落とします。
そのため 雨が 少ないです。
そのため よく 水不足に なります。
農業には 水が 大事です。
水不足に 備えて ため池が 讃岐（さぬき）平野には たくさん 作られて います。
これが 大きな 1つの 特ちょうです。
最後に 高知平野です。
気候を 思い出すと 高知平野で どのような 農業が 行われて いるか 想像できると 思います。
南四国の 気候は どのようなもの でしょうか。
南四国は 日本海流の 影響（えいきょう）で 1年を 通して 暖かいです。
そのため 南四国では 九州の 宮崎平野と 同じように 暖かい 気候を 利用して 野菜の 早作りが 行われて います。
早作りは 何と 言ったで しょうか。
促成（そくせい）栽培（さいばい）です。
成長を 促（うなが）す 栽培（さいばい）です。
きゅうりや なすなどが ビニールハウスなどを 使って 作られて います。
他の 地域より 早く 農作物を 出すことで 少し 高く 売ることが できます。
高知平野では 促成（そくせい）栽培（さいばい）が 行われて います。
他にも 大きい 平野部では ありませんが 平野部の 有名な 農作物が あります。
岡山の ぶどうや 愛媛の みかんが とても 有名です。
愛媛の みかんなどの 果樹栽培（さいばい）が 中国・四国地方で 盛んに 行われて います。
農業について 説明しました。
次に 漁業を 見ていきます。
中国・四国地方では どのような 漁業が 盛んなので しょうか。
もちろん 日本海や 太平洋での 漁も 盛んに 行われて います。
ただ 瀬戸内海（せとないかい）の 漁業は 特ちょうが あります。
瀬戸内海（せとないかい）は 見ると 分かる通り 複雑な 海岸線です。
また 瀬戸内海（せとないかい）は 中国と 四国に 挟（はさ）まれて いるので あまり 波が 来ません。
太平洋側や 日本海側に 比べると 瀬戸内海（せとないかい）は 波が 少ないです。
そのような 所では どのような 漁業が 行われるで しょうか。
九州で 見た 有明海と 同じです。
育てる 漁業の 養殖（ようしょく）などが 盛んです。
中でも 広島の 牡蠣（かき）が とても 有名です。
愛媛の 鯛（たい）も 有名です。
広島の牡蠣（かき）は どの辺りで とれるで しょうか。
ここが 広島県です。
ここに 広島湾（わん）が あります。
広島湾（わん）で 牡蠣（かき）の 養殖（ようしょく）が 盛んに 行われて います。
そして 愛媛の 鯛（たい）です。
愛媛でも 鯛（たい）の 養殖（ようしょく）が 盛んに 行われて います。
もう1つ 育てる 漁業を しょうかいします。
栽培（さいばい）漁業 です。
栽培（さいばい）漁業と 養殖（ようしょく）は 何が ちがうで しょうか。
養殖（ようしょく）は 最初から 最後まで 卵から 魚や 貝などを とるまで ずっと 育てます。
栽培（さいばい）漁業とは 何でしょうか。
卵から 稚魚（ちぎょ）という 赤ちゃんの 魚に なるまで 育てて 海に 放します。
海に 放したものを とるのが 栽培（さいばい）漁業 です。
なぜ このような ことを するので しょうか。
一番 他の魚などに 食べられやすい 時期は 卵から 赤ちゃんの 魚までの 間です。
食べられやすい 時期の 魚を 育てます。
大きく なったら 海で 育つことが できるので 魚を 海に 放します。
そのような 漁業のことを 栽培（さいばい）漁業と 言います。
波の 小さい 複雑な 海岸線を 利用して 育てる 漁業が 盛んです。
これが 瀬戸内（せとうち）の 漁業の 特ちょうです。
今度は 工業と サービス業を 見ていきます。
中国・四国地方では どのような 工業が 行われて 来たで しょうか。
山陰（さんいん）や 四国は 本州の 中心から 少し 遠いです。
やはり 昔から 発展して きたのは 関東です。
さらに 昔には 都は 京都や 奈良に ありました。
近畿（きんき）地方や 前回の 動画で 見た 福岡などが とても 発展して いました。
そのような 所から 少し 四国や 山陰（さんいん）は 遠いです。
今の 交通を 見ても 山陽新幹線は 岡山や 広島など 瀬戸内（せとうち）を 通って います。
瀬戸内（せとうち）の 大きい 道路や 交通に 合わせて 工業地帯や 工業地域が 作られて きました。
近畿（きんき）や九州の 工場が 瀬戸内（せとうち）に 移って 工業地帯が 発達して きました。
工業は 瀬戸内（せとうち）を 中心に 近畿（きんき）と 九州を つなぐ 交通に 合わせて 発達して きました。
これが 中国・四国地方の 工業の 特ちょうです。
そのようにして 発達した 地域が 瀬戸内（せとうち）工業地域と 呼ばれて います。
では 瀬戸内（せとうち）工業地域では どのような 工業が 行われて いるでしょうか。
瀬戸内（せとうち）工業地域は とても 海が 近いです。
そのため 海から 重い 原料を 運んで 来て 行う 重化学工業が 盛んです。
特に 力が あるのが 石油化学工業 です。
中でも 倉敷（くらしき）にある 水島という 工業地区が とても 有名です。
水島では 石油化学工業 だけでなく 鉄鋼業や 自動車産業も 盛んに 行われて います。
倉敷（くらしき）は どこでしょうか。
倉敷（くらしき）は 岡山に 近い ここです。
倉敷（くらしき）の 水島地区は どのような 工業地帯 でしょうか。
これが 水島地区の 写真です。
たくさんの 工場が 集まって います。
1つの 大きな 自動車工場などが あるのでは ありません。
石油化学に 関連した 工場が たくさん 集まって 工業の 地域を 作って います。
このような 地域のことを コンビナートと 言います。
水島の 大きな 特ちょうは 特に 石油化学の コンビナートが 広がって いることです。
水島以外にも 石油化学工業が 盛んな 所が あります。
山口県 周南市の 徳山など です。
他の 産業としては 鉄鋼業が あります。
先ほどの 水島や 福山や 呉（くれ）で 鉄鋼業が 行われて います。
福山は この辺りです。
呉（くれ）は ここです。
福山や 呉（くれ）も 瀬戸内（せとうち）に 沿った 所です。
このように 瀬戸内（せとうち）を 中心に 工業が 発展して きました。
では 他の 地域は どうでしょうか。
もちろん 他の 地域にも 工場があり 工業が 行われて います。
しかし ここでは サービス業を しょうかい します。
サービス業の 中でも 観光業が 盛んに 行われて います。
なぜ 最近 中国・四国地方が 観光に 力を 入れて いるので しょうか。
なぜ 人を 集めようと しているの でしょうか。
他の 日本の 地方の 問題とも 共通する 問題が あります。
特に 中国・四国地方では 人口減少が 急速に 進んでいます。
これは 人口の所でも 学びました。
これを 過疎（かそ）化と 言います。
地域での 人口減少が 急速に 進んで 地域の サービスの 質が 低下します。
そして 色々な 問題が 発生します。
例えば 学校が なくなったり 病院が 続けて いけなくなる という 課題が 発生します。
これを 過疎（かそ）化と 言います。
特に 過疎（かそ）化が 深刻なのは どこでしょうか。
先ほど しょうかいした 瀬戸内（せとうち）の 地域は それほどでも ありません。
中国・四国地方の 中でも 山の中の 地域で 過疎（かそ）化が 深刻です。
海沿い ではない 地域や 小さな島や 離島（りとう）が たくさんあります。
このような 地域で 人口が 減って 過疎（かそ）化が 進んで います。
では 過疎（かそ）化を どうすれば 食い止められる でしょうか。
やはり 人に 来てもらうしか ありません。
地域の 魅力（みりょく）を 知ってもらう ために 観光業に 力を 入れています。
これが 中国・四国地方の サービス業の 特ちょうです。
有名な 観光地は 先ほども しょうかいした 鳥取砂丘（さきゅう）や 島根県の 東にある 出雲市の 出雲大社 などです。
それ以外の 地域には 最近 世界遺産に 指定された 石見銀山が あります。
島根の 中部や 西部の 地域を 石見と いいます。
石に 見ると 書いて いわみと 読みます。
石見には 昔 銀山がありました。石見銀山です。
その他にも 城下町として 栄えた 萩（はぎ）市や 津和野（つわの）町 なども 観光地として 有名です。
萩（はぎ）は 昔 長州藩（はん）が あった所です。
萩（はぎ）には 歴史的に 有名な 建物も たくさんあり 観光地として 有名です。
全体を 大きく 見ました。
これらが 中国・四国地方の 産業の 特ちょうです。